WLAN-Geräte verbinden sich mit einem Access Point (AP) oder einem Wireless LAN Controller (WLC) gemäß dem 802.11-Standard. 
Das 802.11-Rahmenformat ähnelt dem Ethernet-Rahmenformat, enthält jedoch zusätzliche Felder. WLAN-Geräte verwenden die Methode "Carrier Sense Multiple Access 
with Collision Avoidance" (CSMA/CA), um zu bestimmen, wie und wann Daten im Netzwerk gesendet werden, um Kollisionen zu vermeiden.
Um sich mit einem WLAN-Netzwerk zu verbinden, durchlaufen drahtlose Geräte drei Phasen: Erkennung des Access Points,
Authentifizierung mit dem Access Point und Verbindung mit dem Access Point. Access Points können entweder einzeln (autonom) oder mithilfe eines WLC konfiguriert werden,
um die Konfiguration und Überwachung mehrerer Access Points zu vereinfachen.


Drahtlose Netzwerke sind verschiedenen Bedrohungen ausgesetzt, darunter

* Datenabfang, 
* unbefugte drahtlose Zugriffe,
* DoS-Angriffe und rogue APs (unbefugte Access Points).

Ein DoS-Angriff auf ein drahtloses Netzwerk kann durch falsch konfigurierte Geräte,
schadhafte Benutzer, die absichtlich drahtlose Kommunikation stören, oder unbeabsichtigte Interferenzen verursacht werden.

Ein rogue AP ist ein Access Point oder drahtloser Router, der ohne ausdrückliche Genehmigung an ein Unternehmensnetzwerk angeschlossen wird.
Wenn ein Angreifer sich mit einem rogue AP verbindet, kann er MAC-Adressen abfangen, Datenpakete mitschneiden,
auf Netzwerkressourcen zugreifen oder einen MITM-Angriff (Man-in-the-Middle) durchführen.

Bei einem MITM-Angriff platziert sich der Angreifer zwischen zwei legitimen Parteien, um die zwischen ihnen übertragenen Daten zu lesen oder zu modifizieren.
Ein häufiges Beispiel für einen drahtlosen MITM-Angriff ist der "Evil Twin AP", bei dem ein Bedrohungsakteur
einen rogue AP aufstellt und ihn mit dem gleichen SSID wie ein legitimer AP konfiguriert. 
Um die Installation von rogue APs zu verhindern,
sollten Unternehmen ihre WLCs (Wireless LAN Controller) mit entsprechenden Sicherheitsrichtlinien für rogue APs konfigurieren.


Um drahtlose Eindringlinge fernzuhalten und die Daten zu schützen, sind immer noch grundlegende Sicherheitsfunktionen
in den meisten Routern und Access Points (APs) verfügbar, wie z. B. SSID-Verbergen und MAC-Adressenfilterung.
Es gibt vier Techniken zur Authentifizierung von gemeinsamen Schlüsseln: WEP, WPA, WPA2 und WPA3 (WPA3-fähige Geräte sind noch nicht weit verbreitet).
Hauptsächlich bieten Router zwei Authentifizierungsoptionen: WPA und WPA2. WPA2 ist dabei die sicherere der beiden.

Verschlüsselung wird verwendet,
um die Daten zu schützen. WPA- und WPA2-Standards verwenden die folgenden Verschlüsselungsprotokolle: TKIP und AES. In Netzwerken mit 
strengeren Sicherheitsanforderungen ist zusätzliche Authentifizierung oder Anmeldung erforderlich, um drahtlosen Clients Zugang zu gewähren. 
Die Wahl des Enterprise-Sicherheitsmodus erfordert einen RADIUS-Server für Authentifizierung, Autorisierung und Abrechnung (AAA).
