
1. Arten von Firewalls:
1.1 Stateless Paketfilter-Firewalls (Paketfilter ohne Zustand):

    Funktion: Diese Firewalls filtern Pakete basierend auf den Informationen in der Header-Information (wie IP-Adresse und Port),
             ohne den Zustand der Verbindung zu verfolgen.
    Einsatz: Meist in einfachen Netzwerken, wo keine tiefere Analyse der Pakete notwendig ist.

1.2 Stateful Firewalls (Stateful Inspection):

    Funktion: Diese Firewalls überwachen den Zustand der Netzwerkverbindungen und erlauben nur die Kommunikation, die zu einer bestehenden, 
              validen Verbindung gehört. Sie können Pakete basierend auf der Verbindungshistorie und nicht nur auf den Header-Informationen filtern.
    Einsatz: Bieten mehr Sicherheit als stateless Firewalls, da sie die "Gesamtverbindung" betrachten.

1.3 Anwendungs-Gateway Firewalls (Proxy-Firewalls):

    Funktion: Proxy-Firewalls filtern Daten auf mehreren Ebenen (z. B. Layer 3, 4, 5, 7) und prüfen den gesamten Verkehr,
              einschließlich der Anwendungsdaten (z. B. HTTP, FTP).
    Einsatz: Sehr sicher, da sie nicht nur Verkehr zulassen, sondern auch inhaltliche Prüfungen durchführen.

1.4 Next-Generation Firewalls (NGFW):

    Funktion: Diese Firewalls bieten zusätzliche Funktionen wie Intrusion Prevention (IPS), Application Awareness, 
              Deep Packet Inspection (DPI) und die Fähigkeit, Bedrohungen in Echtzeit zu erkennen.

    Einsatz: Bieten erweiterte Sicherheitsfunktionen, die über die grundlegenden Firewall-Funktionen hinausgehen und Bedrohungen aktiv verhindern.

2. Intrusion Detection and Prevention Systems (IDS/IPS):
2.1 Intrusion Detection Systems (IDS):

    Funktion: IDS überwachen den Netzwerkverkehr und suchen nach verdächtigem Verhalten oder Angriffen. 
              Sie schlagen Alarm, wenn sie potenziell gefährliche Aktivitäten erkennen, unternehmen aber keine direkten Aktionen.
    Einsatz: Diese Systeme bieten nur Erkennung, aber keine Prävention.

2.2 Intrusion Prevention Systems (IPS):

    Funktion: IPS sind ähnlich wie IDS, jedoch mit dem Unterschied, dass sie automatisch auf Angriffe reagieren und diese blockieren können.
    Einsatz: Sie bieten aktive Verteidigung gegen Angriffe und können diese sofort stoppen.

3. Weitere Netzwerksicherheitstechnologien:
3.1 Access Control Lists (ACLs):

    Funktion: ACLs sind eine Reihe von Regeln, die bestimmen, welche Pakete durch ein Netzwerkgerät zugelassen oder abgelehnt werden, basierend auf IP-Adressen,
             Ports und Protokollen.
    Einsatz: Wird häufig zur Zugangskontrolle und Filtern von Datenverkehr verwendet.

3.2 Network Time Protocol (NTP):

    Funktion: NTP synchronisiert die Zeit auf allen Geräten im Netzwerk, um sicherzustellen, dass Zeitstempel auf Protokollen und Nachrichten korrekt sind.
    Einsatz: Ermöglicht eine präzise Zeitstempelung von Sicherheitsereignissen und vereinfacht die Fehlerbehebung.

3.3 Syslog:

    Funktion: Syslog sammelt und speichert Protokolle (Logs) von Netzwerkgeräten, 
              die für die Sicherheitsüberwachung und Fehlerbehebung verwendet werden.
    Einsatz: Ermöglicht Ereignisprotokollierung und Fehlerdiagnose in Netzwerken.

3.4 Simple Network Management Protocol (SNMP):

    Funktion: SNMP wird verwendet, um Netzwerkgeräte zu überwachen, Leistungsprobleme zu erkennen und Netzwerkanomalien zu diagnostizieren.
    Einsatz: Wird von Netzwerkadministratoren zur Überwachung und Verwaltung von Netzwerken genutzt.

3.5 NetFlow:

    Funktion: NetFlow bietet Einblick in den Datenverkehr im Netzwerk, indem es Informationen über die Flüsse von Paketen bereitstellt.
    Einsatz: Wird zur Verkehrsanalyse und Erkennung von Anomalien verwendet.

3.6 Port Mirroring:

    Funktion: Diese Funktion auf Switches kopiert den Datenverkehr von einem Port und sendet ihn an einen anderen Port, der zur Analyse genutzt wird.
    Einsatz: Wird zur Überwachung des Netzwerkverkehrs und für die Fehlerdiagnose genutzt.

3.7 AAA (Authentication, Authorization, and Accounting):

    Funktion: AAA ist ein Framework zur Verwaltung der Authentifizierung (wer ist der Benutzer?), Autorisierung (welche Ressourcen kann der Benutzer verwenden?)
             und Buchhaltung (was hat der Benutzer gemacht?).
    Einsatz: Wird häufig in Netzwerken mit hoher Sicherheitsanforderung verwendet, oft unterstützt durch TACACS+ oder RADIUS.

3.8 VPN (Virtual Private Network):

    Funktion: VPNs ermöglichen den sicheren verschlüsselten Tunnel zwischen entfernten Geräten über ein öffentliches Netzwerk (wie das Internet).
    Einsatz: Wird zum Schutz von Daten und zur Privatsphäre bei der Kommunikation über unsichere Netzwerke verwendet.
